A set of studies that are simultaneously famous and infamous came out of Harry Harlow’s
Không kém phần nổi tiếng và tai tiếng là một loạt các nghiên cứu từ phòng thí nghiệm
lab at the University of Wisconsin.
của Harry Harlow ở Đại học Wisconsin.
This work in the 1960s is not something that could ever be done today.
Đây là một công trình nghiên cứu từ năm những năm 1960 mà ngày nay sẽ không thể nào có được.
In fact, this work may have caused a reformulation of ethical principles in animal research.
Trên thực tế, công trình nghiên cứu này đã tạo nên sự tái công thức của những chuẩn mực đạo đức trong nghiên cứu về động vật.
So, this is what they did.
Họ đã làm như này
Harlow and his colleagues were fascinated by a social psychology question, an eternal
Harlow và cộng sự cảm thấy rất thích thú với một câu hỏ liên quan đến tâm lí xã hội,
question.
một câu hỏi đã tồn tại từ lâu
We say, no man is an island, that we can’t function alone.
Chúng ta có câu nói, Không có ai là đơn đọc, và không ai có thể vận hành một mình được
But they wanted to know if that was really the case.
Nhưng họ lại muốn biết có thực là như vậy không.
So, they wanted to take a social creature—in this case they used the animal model of a
Vậy nên họ muốn đưa một sinh vật sống theo đàn - và họ đã dùng mẫu động vật là một con Khỉ vàng,
rhesus macaque, and they wanted to isolate them from their social group and see what
và họ đã tách nó ra khỏi đàn và xem xem
influence that would have.
có thể có những tác động như thế nào
Now, you can see, in a way, the link with the orphanage system.
Bạn có thể thấy ở đây ta có thể liên hệ đến với trường hợp của hệ thống trại trẻ mồ côi.
Although obviously, orphanages are crowded, so it’s different, the orphans are out of
Mặc dù rõ ràng là trại trẻ đông hơn và những đứa trẻ ở đấy cũng có điểm khác biệt là
their natural context of a family.
các em không đươc sống ở trong môi trường gia đình.
They had this paradigm that went on for many many years whereby they had a rhesus macaque
Họ có một mô hình này được sử dụng trong rất nhiều năm ở một khu
troop in Wisconsin.
có một đàn Khỉ vàng ở Wisconsin.
When a baby was born, they took it away immediately from the group, and they raised it in isolation.
Khi một con kỉ con được sinh ra, họ sẽ ngay lập tức tách nó ra khỏi đàn, và họ sẽ nuôi cách ly.
Now, the isolation varied in the amount of time it lasted, and it also varied in the
Sự cách ly ở đây cũng khác nhau ở khoảng thời gian
form it took.
và cách cách ly.
Extreme isolates had no social contact whatsoever, they were just raised pretty much in a white
Cách ly hoàn toàn và không có bất cứ giao tiếp xã hội nào, con khỉ con chỉ được nuôi dưỡng trong một chiếc hộp trắng,
box, but they were kept warm and dry and well-fed.
ấm áp, khô ráo và được cho ăn no.
So, their basic biological needs were being met.
Các nhu cầu sinh lý cơ bản của chúng được đáp ứng
Dependency Theory should say, not so bad.
Thuyết Phụ Thuộc sẽ coi đây là không tệ.
Others were raised with what they called surrogates, which were basically monkey mannequins.
Những con khỉ con khác sẽ được nuôi cùng với hình ảnh đại diện, cụ thể là hình nộm khỉ.
They had a monkey face, and they had a wire body that the babies could crawl up on, to
Họ gắn một khuôn mặt khỉ lên một cơ thể mà khỉ con có thể trèo lên
sort of be naturally close.
để gần gũi hơn.
The wire surrogate had a bottle on it, so that’s where the baby would feed.
Ở trên hình nộm có một chai đựng thức ăn để khỉ con có thể ăn.
Another wire surrogate had soft cloth covering it, so it was a little bit squishy, and smelled
Một hình nộm khác có vải mềm mang mùi hương mà khỉ thường thích
kind of monkey-like after the baby monkey had spent some time on it.
sau khi khỉ con đã có nhiều thời gian bên hình nộm.
Now, for these isolates who were raised with surrogates: one that they would feed on, and
Với những con khỉ con được nuôi với hình nộm, giữa cái cho chúng ăn
the other they could cling to but couldn’t feed on, which surrogate do you think the
và cái không cho chúng ăn nhưng chúng được bám vào, bạn nghĩ hình nộm nào
isolates spent more time on?
con khỉ con sẽ ở bên cạnh nhiều hơn?